Gabdulla Tukay
Der Schürale<delimiter>Der Übersetzer: Alija Tajsina
<h1>Ι</h1>
Bei Kazan gibt es ein Dörflein, seit jeher Kirlai genannt.<delimiter>»Vor’ges Jahr ist längst vergangen, schreit man denn ein Jahr danach?!«<delimiter>Ich bin dort zwar nicht geboren, hab’ bloß eine Zeit verbracht<delimiter>Dort gesät, gepflügt, geerntet — Alles habe ich gemacht.
Dieses Dorf stand tief im Walde, doch man fand es irgendwie.<delimiter>Wie ein Teppich lagen Gräser, das vergesse ich wohl nie!<delimiter>Ob es groß war? Wenn Sie fragen, sage ich da: eher klein.<delimiter>Und die einz’ge Wasserquelle würde nur das Bächlein sein.
Dort gibt es nicht Frost noch Hitze, alles ist dort moderat:<delimiter>Ob der Wind weht, ob es regnet, eins wie’s and’are akkurat.<delimiter>Erdbeeren und Himbeeren — reifen alle in dem Wald.<delimiter>Gehst du hin die Beeren pflücken, ist der Eimer voll sehr bald.
Wunderschön! In dieser Stille sind die Tannen groß und schlank.<delimiter>Sie erinnern mich an Krieger, deren Lanzen glänzen blank!<delimiter>Unter Birken stehen Pilze, greif schnell zu, du hast die Wahl!<delimiter>Grüne Minze, and’re Krauter hast du hier in großer Zahl.
Bunte Blumen, schöne Farben leuchten in der klaren Luft.<delimiter>Jede Blume ist so herrlich, einzigartig ist ihr Duft!<delimiter>Kleine Falter kommen, gehen, setzen sich und fliegen dort.<delimiter>Es ist so, als ob die Blätter wollten von den Blumen fort.
Das Gezwitscher und Getriller hörte ich so gern im Wald…<delimiter>Ich vergaß mich fast vollkommen, mir war so, als schwebt’ ich bald.<delimiter>Es war dort für mich wie Zirkus, wie Konzert und Tanzlokal…<delimiter>Es ersetzte mir die Sänger, Geiger und den Widerhall.
Dieser Wald mit seinen Düften, breit wie’s Meer und himmelhoch,<delimiter>So wie Dschingis Khans Armeen, stehen seine Bäume noch.<delimiter>Hier in diesem Walde kamen mir Gedanken in den Sinn<delimiter>An das Alte, an die Ahnen… Wo sind sie nun alle hin?
<h1>ΙΙ</h1>
Ich beschrieb in meinen Versen uns’ren Sommer, und es reicht,<delimiter>über and’re Jahreszeiten hier zu schreiben wäre leicht.<delimiter>Über uns’re schönen Mädchen, Gänse — und auch Sommerfest…<delimiter>Fang’ ich damit an, dann steckt dort immer meine Seele fest.
Ich bin zu zerstreut gewesen, aber jetzt bin ich soweit:<delimiter>Meine Dichtung heißt »Schürale« und ich stelle sie bereit.<delimiter>Ich beginn’jetzt, lieber Leser, sei mir gnädig, wie’s auch sei!<delimiter>Werde jedesmal fast töricht, wenn ich schreibe von Kirlai.
<h1>III</h1>
Man erzählt: in dichten Wäldern gibt es allerlei Getier<delimiter>Wölfe, Bären, rote Füchse — alle sind zu Hause hier.<delimiter>Igel, Hase, Elch und Eichhorn sieht man hier auf Schritt und Tritt<delimiter>Läuft man hier herum mit Flinte, weiß der Teufel, wen man trifft.
Man erzählt, das in dem Dickicht, wo die Nadelbäume stehn,<delimiter>Man kann Hexen und Schürales fast so oft wie Hasen sehn.<delimiter>Und es ist für uns kein Wunder bei dem Dickicht ohne Rand.<delimiter>In der Welt, die groß und weit ist, gibt es Wunder allerhand.
<h1>IV</h1>
Ich erzähle eine Märe, und ich hoffe, das es passt.<delimiter>Wörter, Wendungen und Sätze will ich binden wie mit Bast.<delimiter>Herrlich schien der Mond. Der Abend war sehr still und voller Ruh’.<delimiter>Und ein Bursche aus dem Dorfe steuerte dem Walde zu.
Dort wollt’ er das Brennholz holen, führte ihn sein Weg hinein.<delimiter>Er begann die Axt zu schwenken in dem Walde ganz allein.<delimiter>Es war kühl. Die Vögel schwiegen, und die Ruh’ war eingekehrt.<delimiter>Nur der Kerl im Arbeitseifer machte nicht vor Hölzern kehrt.
Er vergaß, wo rechts und links ist, Späne flogen ohne End’.<delimiter>Da ertönten solche Schreie — fiel die Axt ihm aus den Hand’.
Blieb wie angewurzelt stehen, weiß der Arme nicht, wohin.<delimiter>»Wer ist das denn? Wohl der Teufel?« kommt ihm einzig in den Sinn
Lange Nase mit dem Buckel, Fresse wie bei einem Elch,<delimiter>Arme, Beine krumm wie Wurzeln — mit dem Äußer’n hat er Pech.<delimiter>Blaue Flammen glühn und leuchten in den Äuglein lichterloh,<delimiter>Wem gelingt ihm zu entkommen, der ist dann von Herzen froh.
Sieht doch wie ein Männlein aus, nur sehr dürr und ohne Kleid,<delimiter>Mitten auf der Stirn ein Hörnlein, wie ein Mittelfinger breit.<delimiter>Seine Finger sind gerade, aber eben furchtbar lang…<delimiter>Und beim Anblick des Geschöpfes wird es jedem wirklich bang.
<h1>V</h1>
Starrt der Kobold an den Burschen, Bursche starrt den Kobold an.<delimiter>Endlich sagt der Kerl dem Monster: »Leg schon los, denn du bist dran«.<delimiter>»Habe keine Angst« sagt Kobold, »(jenn ich bin kein Schuft noch Dieb,<delimiter>Und ich raub’ auch keinen aus, and’re Spiele sind mir lieb.
Wenn ich einen Menschen treffe, kitzle ich ihn bis zum Tod.<delimiter>Wenn ich jetzt geschrien habe, dann vor Freude, nicht vor Not!<delimiter>Siehst du meine langen Finger — wie geschaffen für den Spaß,<delimiter>Hab’ schon viele totgekitzelt — gold’ne Zeiten waren das!
Komm, mein Freundchen, trete näher, denn ich bin mit dir allein.<delimiter>Lass uns fröhlich Kitzeln spielen, einer wird der Sieger sein«.<delimiter>»Gut, wir spielen« sagt der Bursche, »nur versprich mir eins sofort:<delimiter>Du erfüllst mir eine Bitte und du stehst zu deinem Wort«.
»Mensch, du spannst mich auf die Folter, leg schon los mit deiner Bitt’,<delimiter>Ich erfülle sie natürlich, bin doch für das Spiel schon fit!«<delimiter>»Dieser Stamm ist nicht gespalten, aber nun ist es egal…
Fass mit an, wir woll’n ihn heben auf den Wagen ohne Qual.<delimiter>Eben hab’ ich ihn gesplittert, mach es langsam, ohne Eil.<delimiter>Fass an, du Waldschaf, hier am Stamme mit den Fingern nah dem Keil!«
Unser Monster ahnt nichts Böses, weil die List ist raffiniert.<delimiter>Steckt die Finger in die Spalte — denkt gar nicht, dass er verliert.<delimiter>Lieber Leser, jetzt verstehst du, was für’n Plan der Kerl erfand.
Geht er auf und ab am Stamme, schwenkt die Axt in seiner Hand.<delimiter>Leise, leise klopft der Bursche mit dem Stiele gegen’s Holz.<delimiter>Unser Kobold ahnt noch gar nichts, sitzt behaglich voller Stolz.
Ah! Der Keil fliegt auf die Seite, seine Hand ist eingeklemmt,<delimiter>Und er kann sich nicht befreien, wie er sich auch reckt und stemmt!<delimiter>Es tut weh, und der Schürale heult vor Schmerzen, fleht und schreit.<delimiter>Seine Brüder und Verwandten sind vom armen Kerl zu weit.
Nur umsonst ist das Geschreie, er ist selbst am Unglück schuld.<delimiter>Er fleht innigst um Vergebung, bittet sehnlichst um Geduld.<delimiter>»Oh, befrei mich von den Schmerzen, hier hast du mein Ehrenwort:<delimiter>Wenn ich einen Menschen treffe, laufe ich dann schleunigst fort!
Du wirst hier, in diesem Dickicht, wie der beste Gast gesehn,<delimiter>Alle Hexen und Vampire werden aus dem Wege gehn.<delimiter>Lass mich frei, quäl mich nicht weiter« der Schürale nun lauthals schreit.<delimiter>»Welchen Nutzen bringt Dir, Bursche, das mir zugefügte Leid?«
Schreit der Arme wie am Spieße, reißt sich los, den Kopf er dreht,<delimiter>Das Schlitzohr hat das Holz gebunden und zu seinem Wagen geht.<delimiter>Er nimmt Zügel in die Hände, weiß von nichts, ihn geht nichts an.<delimiter>Ohne auf’s Geschrei zu achten, treibt das Pferdchen er voran.<delimiter>»Sag’ mir endlich deinen Namen, sei barmherzig, denk’ an Gott!
Morgen sag’ ich ihn den Brüdern, oder ich bin mausetot!«<delimiter>»Ja, schon gut, ich sag’ den Namen. Na, ich heiße ›Vor’ges Jahr‹.<delimiter>Du wirst nie vergessen, Kumpel, wer dein Sittenlehrer war«.
Der Schürale tobt und wütet, schleift den Baum nun hinter sich.<delimiter>Seine Seele lechzt nach Rache, nur den Toter kennt er nicht.<delimiter>Und er stöhnt: »Oh, meine Finger! Sei verdammt du, vor’ges Jahr,<delimiter>Oh, ich sterbe, so ein Unglück, das noch nie geschehen war!«
Das gesamte Waldgesindel steht um ihn in aller Früh’,<delimiter>Alle schimpfen auf den Kobold, der gestört hat ihre Ruh’.<delimiter>Alle sind ihm furchtbar böse, machen riesengroßen Krach:<delimiter>Hühner singen dort wie Hähne — dafür ist das Dorf bekannt.