Gabdulla Tukay
<h1>Chouralé</h1><delimiter>L’interprète: El’mira Khabiboullina
<h1>I</h1>
Il était un village aux alentours de Kazan qu’on appelait Kyrlaï;<delimiter>On disait que même les poules y avaient chantaient.<delimiter>Bien que je ne sois par originaire de cette région,<delimiter>J’habitais là-bas, j’y travaillais un peu: on semait, on faisait de la moisson,
Je n’oublierai jamais ce village: il était entouré de tous côtés de forêts,<delimiter>De pelouses, d’herbes verts couvrant tout d’une nappe-couverture.<delimiter>Est-ce qu’il était un grand village? Non, il ne l’était pas.<delimiter>Il est tout petit. Et le petit rivière est une des fiertés des habitants.
Là, il ne faisait jamais toujours ni froid, ni chaud,<delimiter>Parfois il pleut, parfois il neige.<delimiter>Dans la forêt il y a toujours beaucoup de bais:<delimiter>Framboises et fraises des bois, on pourrait les ramasser en un sceau très vite.
Très souvent je me couchais sur l’herbe en me repopsant et<delimiter>En observant les cieux, et les bois comme les troupeaux de guerriers<delimiter>Qui se précipitaient devant les dentelles des sapins, des chênes et des tilleuls,<delimiter>Sous lesquels on pouvait voir des champignos et des oseilles,<delimiter>Et même des menthes.
Tous ensemble poussent partout les fleurs — rouges, très jaunes, et bleues et vertes,<delimiter>En diffusant les odeurs très sympatisants dans l’air doux et frais.<delimiter>Les papillons de toutes couleurs volaient pour humilier des fleurs.<delimiter>Après, ils arrivaient et revenaient pour faire l’air de s’approcher<delimiter>Et de nouveau ils s’envolaient pour revenir.
Un jour, des oiseaux de paradis ont commencé à gazouiller,<delimiter>Et tout de suite, ils s’envolèrent en laissant mon coeur si déchiré.<delimiter>Ici, on dirait les boulevards et les clubs, les danses, le cirque et aussi<delimiter>L’orchestre y joue, le théâtre et le concert y sont présents.
Cette forêt est grande: il n’y a ni frontières, ni bouts de pelouses.<delimiter>Elle est comme un océan, un univers ressemblant à Tchinguiz Khan.<delimiter>On se souvient tout de suite des Etats et des anciens remparts,<delimiter>Des aïeuls: leurs noms et leurs gloires.<delimiter>En avant, on rouvre le rideau théâtral de l’histoire:<delimiter>Ah! Vous dites, pourquoi nous sommes comme ça?<delimiter>Donc, nous aussi, nous sommes les hommes de droit.
<h1>II</h1>
J’ai dessiné le jour d’automne; mais je n’ai pas réussi à imaginer<delimiter>Les jeunes filles aux yeux et aux sourcils noirs, de vraies nos beautés.<delimiter>J’ai peur de vous raconteur des jeux et des sabantoïs de ce petit village,<delimiter>Car je pense, ça m’amènerai très loin…
Arrête, un peu de patience, je suis un peu ébloui (perdu), regarde…<delimiter>J’étais en train de raconteur une histoire d’un Chouralé (lutin)<delimiter>Qui s’amusait à l’aise dans cette forêt éblouissante.<delimiter>Je vais tout raconter et écrire, mon cher lecteur.
<h1>III</h1>
Bien évidemment, dans cette forêt très-très noire<delimiter>Les gens voyaient souvent des ours, des loups, et des renards très rusés,<delimiter>Aussi, il y avait des lièvres, des hamsters, des écureuils, et des élans,
On dit qu’il y a ici beaucoup de diables et des démons, diablesses,<delimiter>De différents sorcières, monstres et des chouralés-lutins gigantesques.<delimiter>Les miracles sont partout! Advienne que pourra! On y ira!
<h1>IV</h1>
A ce propos, je voudrais vous prononcer un mot<delimiter>Ou bien tous les deux pour vous avertir:<delimiter>Comme d’habitide, j’aime beaucoup à faire poème et plaisir.<delimiter>C’est mon péché mignon. Je vous en demande pardon.<delimiter>Un soir, joli et frais au clair de la lune,<delimiter>Un jeune homme de ce village, Djiguite est son prénom,
En attelant son cheval solitaire tout seul, il se précipita dans la forêt.<delimiter>Il était sur place très vite et commença à travailler à la hache:<delimiter>Toc, toc à la hache, toc toc! Il commença à abattre les arbres pour ramasser<delimiter>Le bois de chauffage.<delimiter>La forêt l’observait en silence: tous les oiseaux et les animaux s’endormaient déjà.<delimiter>Et notre abatteur des arbres travaillait sans tourner son dos:
La hache à sa main, il s’arrêta brusquement;<delimiter>Stop! Quelqu’un cria d’une voix effrayante.<delimiter>Notre jeune homme a tressailli restant debout,<delimiter>Et tout à coup, il voit en face de lui<delimiter>Un importe quel «étranger».
Qu’est-ce que c’est? un évadé, un démon? Ou bien donc un fantôme?<delimiter>Qu’il est laid, n’importe quoi, ce type!
Son nez est comme un hameçon,<delimiter>Ses bras et mains sont comme des branches de broussaille.<delimiter>Ses yeux profondément creus brûlaient terriblement.<delimiter>Si l’on voit le jour et pas dans la nuit, on tremblera subitement.
Bien nu, bien svelte et chétif, mail il ressemble à un homme;<delimiter>Son front est décoré par une corne de largeur d’un doigt.<delimiter>Tous ses doigts sur ses bras sont moitié d’une archine et<delimiter>Qu’ils sont laids, aigus et longs à la fois!
<h1>V</h1>
Au cours de très longtemps restant debout les yeux dans les yeux,<delimiter>Le jeune homme osa poser une question: «Qu-est-ce que tu veux de ma part?»<delimiter>— N’aie pas peur, mon cher Djiguite, je ne suis pas un brigand,<delimiter>Je ne fais pas de pogromes. Je ne suis pas également un saint.
D’habitude, je tue les gens solitaires par un chatouillement.<delimiter>Après t’avoir vu, j’ai eu de la joie:<delimiter>Car mes doigts se sont ennuyés sans chatouiller quelqu’un
Parmi les gens, enfants d’Adam à l’époque de les tuer par mes doigts<delimiter>Tout en riant.<delimiter>— Approche-toi, et toi-même, fais remuer tes doigts.<delimiter>Jeune Homme! Allons jouons une fois à chatouiller!
— Bien, bien, sans aucun doute, mais on joue seulement à une condition.<delimiter>— Quelle est ta condition, raconte-en-moi, le pauvre petit bonhomme,<delimiter>Je veux jouer le plus vite possible, je t’en prie, j’accepterai<delimiter>Toutes tes conditions pourvu qu’on commence tout de suite.<delimiter>— Je vais t’annoncer mes conditions, écoute attentivement:<delimiter>Là-bas, tu vois un très grand rondin.
Moi aussi, je t’aiderai: allons-y, mon ami,<delimiter>Ensemble avec toi on ramènera ce rondin sur ce chariot.<delimiter>As-tu remarqué une fente au bout de ce rondin?<delimiter>Il faut que tu la tienne bien fortement.
A quoi le Chouralé-lutin n’avait rien contre ce conseil<delimiter>Et bien bravement marchait-il vite en se rassurant.<delimiter>Il mit son doigt dans la fente, bouche bée…<delimiter>Mon cher lecteur, as-tu vu le crochet du jeune Djiguite?!
Oui, les doigts de Chouralé étaient enfoncés par un coin.<delimiter>Peu à peu le Chouralé commença à comprendre en gros<delimiter>Cette ruse, proposée par rabatteur.<delimiter>Le Chouralé ne peut ni bouger, ni remuer.<delimiter>Il ne peut pas comprendre cette astuce des gens.
Et il regarde toujours cette hache qui l’avait punie.<delimiter>Les doigts de Chouralé étaient capturé par le rondan.<delimiter>Il a très vite compris cette ruse: il crie, il hurle, il a du mal.<delimiter>Mais en vain: II appelle ses confrères à le soutenir et à l’aider.
En même temps il s’adresse à son adversaire:<delimiter>«Je t’en supplie et je te prie. Laisse-moi en liberté.<delimiter>Je te donnerai la parole d’honneur de ne pas toucher les gens solitaires<delimiter>Ainsi que toute ta tribu et tes frères.
Mon cher ami! Mes bras sont très malades à cause de cette blessure.<delimiter>C’est pourquoi je t’en prie de nouveau.<delimiter>Ne fâches pas Chouralé: qu’est-ce que te donnera sa colère?
A ce moment précis, notre Djiguite se mit à s’en aller.<delimiter>Il n’écoute pas les cris et les pleurs de Chouralé.<delimiter>— Celui-ci s’adresse à lui pour demander son prénom et d’où vient-il?
«Si je suis vivant demain, mes amis viendront pour me demander qui en était coupable?»<delimiter>Le jeune homme a répondu: Si tu veux, jeté dirai: «Mon vrai prénom est<delimiter>«l’Année passée». Le Chouralé s’écria:
«C’est un très perfide «l’Année passée» qui m’avait tué et anéanti!»
Le lendemain les chouralés de la forêt se réunirent autour de celui<delimiter>Dont les doigts étaient coincés.<delimiter>Ils lui disaient et reprochaient: «Tu es un fou! Tu es un dupe! Tu es un sot!<delimiter>Ils y ajoutaient: «Ne crie pas et calme-toi!<delimiter>Si tu as coincé tes doigts l’année passé, est-ce qu’on faudra crier cette année?»