루쉰
<h1>광인일기</h1>
씨 형제는, 여기서 그 이름을 밝히지는 않겠거니와, 둘 다 옛날 중학교 시절의 좋은 친구들인데, 헤어진 지 여러 해 되어 소식이 점점 끊어졌다. 일전에 우연히 그중 하나가 크게 병이 났다는 소식을 듣고, 마침 고향으로 돌아가는 길에 좀 에돌아 찾아가서 그중 한 사람만을 만났는데, 병이 난 것은 그 동생이라고 했다.
자네가 먼 길을 보러 와러서 고맙지만, 벌써 병이 나아서 모지(某地)의 후보로 갔다는 것이다. 그리고서 크게 웃고, 일기 두 권을 내보이며, 당시의 증상을 알 수 있는데 옛 친구에게 주어도 무방하다고 말했다. 가지고 돌아와 읽어보니, 앓았던 병이 대체로 ‘피해망상증’ 종류임을 알 수 있었다. 말이 자못 뒤엉키고 두서가 없었으며 부조리한 말이 많았고 날짜도 쓰지 않았는데, 먹빛과 글씨체가 한결같지 않은 것으로 보아 한꺼번에 쓴 것이 아님은 알 수 있었다. 개중에는 다소 맥락을 갖춘 것도 있어서, 여기에 발췌하여 한 편의 글로 만들어 의학자들의 연구자료로 제공한다. 일기중에 말이 틀린 것이 있어도 한 글자도 고치지 않았는데. 단지 인명(人名)만은, 비록 모두 시골 사람이고 세상에 알려져 있지도 않으므로 별 상관이 없겠지만, 그래도 역시 다 고쳤다. 글의 제목은, 본인이 낫고 나서 붙인 것이니, 다시 고치지 않는다. 
<h1>I</h1>
<delimiter>
오늘 밤은 달빛이 좋다.
내가 이것을 못 본 지도 이미 삼십여 년이 되었는데, 오늘 보니 기분이 아주 상쾌하다. 지난 삼십여 년이 전부 혼미 상태였음을 이제야 비로소 알겠다. 하지만 십분 조심해야 한다. 그렇지 않다면, 저 짜오(趙)씨네 개가 어째서 나를 흘낏흘낏 훔쳐본단 말인가?
내가 무서워하는 데는 그럴 만한 이유가 있다.
<h1>II</h1>
오늘은 전혀 달빛이 없는 것으로 보아, 조짐이 좋지 않다는 것을 알 수 있다. 아침에 조심조심 외출했는데, 짜오꾸이(趙貴) 영감의 눈빛이 이상스러웠다. 나를 무서워하는 것 같기도 했고, 나를 해치려 하는 것 같기도 했다. 그밖에도 예닐곱 명의 사람들이 머리를 맞대고 귓속말로 나에 대해 수군거리고 있었는데, 그러면서도 내가 볼까봐 겁을 내고 있었다. 길에서 만난 사람들이 다 그랬다. 그중에 가장 흉측한 사람은 입을 크게 벌리고 나를 보며 껄껄 웃었다. 나는 머리끝부터 발끝까지 소름이 오싹 끼쳤고, 그들의 음모가 이미 다 짜여졌다는 것을 알아차렸다.
그래도 나는 무서워하지 않고 여전히 내 갈 길을 갔다. 앞에서 한 무더기 어린아이들까지 나에 대해 수군거리고 있었는데, 눈빛도 짜오꾸이 영감과 똑같았고 얼굴색도 온통 푸르뎅뎅했다. 나와 무슨 원한이 있기에 아이들까지 저러는 걸까 하고 나는 생각했다. 참을 수가 없어서 큰소리로 말했다. “나한테 말해봐!” 그러자 그들은 도망쳐버렸다.
나는 생각했다. 내가 짜오꾸이 영감과 무슨 원한이 있는 걸까, 길에서 만난 사람들과는 또 무슨 원한이 있는 걸까, 단지 이십년 전에, 꾸쥬(古久) 선생의 낡은 장부를 발로 밟는 바람에 꾸쥬 선생이 몹시 불쾌해한 적은 있었다. 짜오꾸이 영감은 그를 알지 못하지만 틀림없이 소문을 듣고 분개하여, 길에서 만난 사람들과 짜고 나를 적대시하는 것이리라. 하지만 아이들은? 그 당시에 그들은 아직 태어나지도 않았는데, 어째서 오늘, 나를 무서워하는 것 같기도 하고 나를 해치려 하는 것 같기도 한, 이상스러운 눈빛을 하고 있었을까. 나는 정말 그것이 무서웠고, 그것이 이상했으며 가슴 아팠다.
알겠다. 그것은 그 부모들이 가르친 것이다!
<h1>III</h1>
밤에는 도무지 잠을 이룰 수가 없다. 모든 일은 연구를 해야 알 수 있는 것이다.
그들 중에는 지현에게 칼씌움을 당했던 자도 있고, 신사에게 뺨을 맞았던 자도 있고, 아전에게 자기 마누라를 뺏긴 자도 있고, 부모가 빚쟁이에게 핍박받아 죽은 자도 있는데, 그때의 그들의 얼굴은 어제처럼 그렇게 무서워하지도 않았고 그렇게 흉악하지도 않았다.
가장 이상스러운 것은, 어제 길에서 만난 그 여자가 자기 아들을 때리며 입으로는 “이 새끼야! 너를 물어뜯어야 분이 풀리겠다!”라고 말하면서 눈으로는 나를 쳐다보고 있었다는 것이다. 나는 깜짝 놀라는 기색을 감출 수가 없었다. 얼굴이 창백하고 이빨이 날카로운 한 무리의 사람들이 모두 크게 웃기 시작했다. 천라오우(陳老五)가 다가와서 억지로 나를 집으로 끌고 갔다.
집으로 끌어다 놓고, 집안사람들은 전부 나를 모르는 체했는데, 그들의 눈빛도 다른 사람들과 완전히 똑같았다. 서재로 들어가자 밖에서 문을 잠갔다. 꼭 한 마리 닭이나 오리를 가둬놓듯이 말이다. 그 바람에 나는 자세한 사정을 더욱 알 수 없게 되었다.
며칠 전에, 랑즈춘의 소작인이 흉년이 들었다고 사정하러 와서 형에게 말했었다. 자기들 마을의 한 흉악범이 사람들에게 맞아죽었는데, 몇몇 사람이 그의 심장과 간을 꺼내어, 담을 크게 해준다면서 기름에 튀겨 먹었다는 것이다. 내가 말참견을 하자, 소작인과 형은 나를 힐끔힐끔 쳐다보는 것이었다. 그들의 눈빛이 바깥의 그 사람들과 완전히 똑같다는 것을 오늘에야 알았다.
그것을 생각하니 머리끝부터 발끝까지 소름이 끼친다.
그들이 사람을 잡아먹는다면, 나를 잡아먹지 못하리라는 법도 없는 것이다.
그렇다, “너를 물어뜯겠다”는 그 여자의 말이나 얼굴이 창백하고 이빨이 날카로운 사람들이 웃은 웃음이나 전날 소작일이 한 말 들은 분명히 암호인 것이다. 그들의 말 속에는 독이 가득하고 웃음 속에는 칼이 가득하고 그들의 이빨은 온통 하얗게 날카롭게 박혀 있는데, 그것들이 바로 사람을 잡아먹는 도구라는 것을 나는 알아차렸다.
나는 나 자신을 악인(惡人)이 아니라고 생각해왔지만, 꾸(古)씨네 장부를 밟은 이후로는 꼭 그렇다고 말하기도 어렵게 되었다. 그들에게는 다른 속셈이 있는 것 같은데 나는 전혀 짐작할 수가 없다. 하물며 그들은 안면을 바꾸었다 하면 금세 남을 악인이라고 하거늘. 형이 내게 논설 쓰는 법을 가르쳐주면서 아무리 좋은 사람이라 하더라도 그를 비난하면 잘했다고 동그라미를 쳐주고, 나쁜 사람을 변호하면 “하늘도 놀랄 만한 뛰어난 재주로다, 범상함과는 다르도다”라고 말하던 것을 나는 아직도 기억한다. 내가 그들의 속셈이 대체 어떤 것인지 어떻게 짐작할 수 있겠는가. 하물며 잡아먹으려고 하는 때에야.
모든 일은 연구해야만 알 수 있다. 옛날부터 항상 사람을 잡아먹어왔다는 것을 나는 기억하지만, 그다지 분명하지는 않다. 역사책을 펼쳐 조사해보니, 이 역사책에는 연대가 없고 어느 페이지에나 ‘인의도덕(仁義道德)’이라는 몇글자가 비스듬하게 씌어 있었다. 어차피 잠도 오지 않고 해서, 한밤중까지 자세히 들여다보았는데, 그러자 글자와 글자 사이에서 또다른 글자가 보였다. 책에 가득 씌어져 있는 두 글자는 ‘식인(食人)’이었다!
책에 이렇게 많은 글자가 씌어져 있고 소작인이 그렇게 많은 말을 했는데도, 오히려 다들 히죽히죽 웃으며 이상한 눈초리로 나를 쳐다본다.
나도 사람이니까 그들은 나를 잡아먹으려 하는 것이다.
<h1>IV</h1>
아침에, 나는 한동안 가만히 앉아 있었다. 천라오우가 밥을 가져왔다. 채소 한 접시와 생선찜 한 그룻이었는데, 그 생선은 눈깔이 하얗고 딱딱한데다 입을 벌리고 있는 모습이 사람을 잡아먹고 싶어하는 그놈들과 똑같았다. 몇 젓가락 먹고 나니, 미끈미끈한 게 생선인지 사람인지 모르겠어서 뱃속의 것을 몽땅 토해버렸다.
나는 “라오우, 형님께 말씀드리게, 내가 하도 갑갑해서 마당을 좀 거닐고 싶어한다고 말야”라고 말했다. 라오우는 아무 대답도 없이 나가더니, 잠시 후 돌아와서 문을 열어주었다.
나는 꼼짝도 않고서, 그들이 나를 어떻게 처리할 것인가에 대해 연구했는데, 그들이 나를 풀어줄 리가 없다는 것은 알 수 있었다. 과연 그랬다! 형이 한 늙은이를 데리고 천천히 걸어왔다. 그는 눈에 흉악한 빛이 가득했는데, 내가 알아챌까봐 두려운 듯 땅을 향해 고개를 숙이고서 안경테 너머로 몰래 나를 살폈다. 형이 “오늘은 좋아 보이는구나”라고 말했다. 나는 “예”라고 말했다. 형은 “오늘은 허(何)선생께 너를 진찰해달라고 부탁했다”라고 말했다. 나는 “그러세요!”라고 말했다. 사실, 그 늙은이는 망나니가 변장한 것임을 내 어찌 모르겠는가! 진맥한다는 명분으로 얼마나 살쪘는지를 살펴보고, 그 공로로 고기를 한 조각 분배받으려는 것이다. 그래도 나는 무섭지 않았다. 사람을 잡아먹지는 않지만, 담은 그들보다 더 컸다. 두 주먹을 내밀고 그가 어떻게 하는가를 보았다. 늙은이는 앉아서 눈을 감고 한참을 더듬어보고는, 또 한참을 우두커니 있다가 그 음흉한 눈을 뜨고 말했다. “쓸데없는 생각은 하지 마세요. 조용히 며칠 요양하면 좋아질 겁니다.”
쓸데없는 생각은 하지 말고 조용히 요양하라구! 요양해서 살이 찌면 자기들이야 먹을 게 더 많아지겠지만, 내게 무슨 좋은 점이 있으며, 어떻게 ‘좋아진다’는 거야? 이놈들은 사람을 잡아먹고 싶어하면서도 뒤에서 몰래 일을 꾸미며 어떻게 숨길까만 생각하고 감히 직접 손을 쓰지는 못하는 것이니, 정말 웃기는 일이었다. 나는 참을 수가 없어서 소리를 놓아 크게 웃었더니 기분이 아주 좋아졌다. 이 웃음소리 속에 용기와 정기(正氣)가 충만하다는 것을 나 자신이 알 수 있었다. 늙은이와 형은 낯빛이 변했는데, 나의 용기와 정기에 압도당한 것이다.
하지만 내가 용기가 있기 때문에 그들은 더욱더 나를 잡아먹고 싶어하는 것이다. 이 약간의 용기 덕택에 말이다. 늙은이는 문 밖으로 성큼 나가더니 그다지 멀리 가지 않아서 낮은 소리로 형에게 말했다. “얼른 먹읍시다!” 형이 고개를 끄덕였다. 아, 당신마저도! 이 대발견은 뜻밖인 것 같았지만 사실은 이미 짐작하고 있던 것이었다. 패를 지어 나를 잡아먹으려는 사람이 바로 나의 형인 것이다!
사람을 잡아먹는 사람이 나의 형이다 !
나는 사람을 잡아먹는 사람의 동생이다!
나 자신은 남에게 잡아먹히지만, 그래도 나는 여전히 사람을 잡아먹는 사람의 동생인 것이다!
<h1>V</h1>
요 며칠은 한걸음 물러나 생각해보았다. 그 늙은이가 망나니가 변장한 게 아니라 진짜 의사라 하더라도, 사람을 잡아먹는 사람이라는 데에는 변함이 없다. 그들의 제일가는 스승 이시진(李時珍)이 쓴 『본초(本草) 뭐뭐』에 사람고기를 지져 먹을 수 있다고 분명히 씌어 있는데도 자기는 사람을 잡아먹지 않는다고 말할 수 있단 말인가?
우리 형으로 말하더라도, 억울하게 누명을 씌우는 것이 절대로 아니다. 그가 내게 글을 가르칠 때에, 자기 입으로 “자식을 바꾸어 먹을” 수 있다고 말했었고, 또 한번은 우연히 나쁜 사람 하나를 비난하다가 마땅히 죽여야 할 뿐 아니라 “그 살을 먹고 그 가죽을 깔고 자야” 한다고 말했던 것이다. 나는 그때 나이가 어려 하루 종일 가슴이 두근거렸다.
전날 랑즈춘의 소작인이 왔서 심장과 간을 먹은 일을 이야기했을 때에도 그는 조금도 이상스러워하지 않고 계속해서 고개를 끄덕였다. 마음이 전과 똑같이 흉악하다는 것을 알 수 있다. “자식을 바꾸어 먹을” 수 있다면, 무엇이든지 다 바꿀 수 있고 어떤 사람이든지 다 잡아먹을 수 있는 것이다. 전에는 그의 이야기를 듣기만 할 뿐 무심히 지나쳤는데, 그가 이야기를 할 때 입가에는 사람 기름을 칠한 채, 마음속은 사람을 잡아먹으려는 생각으로 가득했다는 것을 이제는 알겠다.
<h1>VI</h1>
컴컴해서 낮인지 밤인지 모르겠다. 짜오씨네 개가 또 짖기 시작했다.
사자같이 흉악한 마음, 토끼같이 비겁하고 여우같이 교활하고……
<h1>VII</h1>
나는 그들의 수법을 깨달았다. 직접 죽이는 건, 후환이 있을까 두려워, 하려고 하지도 않고 감히 하지도 못한다. 그래서 그들은 서로 연락하여 그물을 가득 쳐놓고 나를 자살하도록 핍박하는 것이다. 며칠 전 길에서 만난 남녀들의 모습이나 요 며칠간의 우리 형의 행동을 보면 그 십중팔구는 알아차릴 수 있다. 가장 좋기는 허리띠를 끌러 대들보에 걸고 스스로 목을 매어 죽는 것이다. 그들은 사람을 죽였다는 이야기도 듣지 않고 뜻하는 바를 이루게 되므로 모두들 미친 듯이 기뻐하며 거의 흐느끼는 듯한 웃음소리를 낼 것이 분명하다. 그렇지 않고 놀라움과 근심 때문에 죽는다면, 좀 마르기는 했어도 그런대로 잘된 거라고 고개를 끄덕일 것이다.
그들은 오직 죽은 고기밖에 먹을 줄을 모른다!…… 무슨 책에선가 본 기억으로는, ‘하이에나’라는 짐승이 있는데, 눈초리와 모습이 몹시 못생겼고 항상 죽은 고기를 먹으며 아주 큰 뼈다귀까지도 잘게 씹어서 뱃속으로 삼킨다고 한다. 생각만 해도 무섭다. ‘하이에나’는 이리의 친척이고, 이리는 개의 일가이다. 전날 짜오씨네 개가 나를 힐끗힐끗 쳐다본 것으로 보아, 그놈도 공모했으며 벌써부터 타협이 되어 있었다는 것을 알 수 있다. 늙은이는 눈을 내리깔고 있었지만 어떻게 나를 속여넘길 수 있겠는가.
가장 불쌍한 것은 우리 형이다. 그도 사람인데, 어째서 조금도 무서워하지 않고 패를 지어 나를 잡아먹으려 하는 걸까? 옛날부터 습관이 되어 잘못인 줄 모르는 걸까? 아니면 양심을 잃어버렸기 때문에 뻔히 알면서도 잘못을 저지르는 걸까?
나는 사람을 잡아먹는 사람을 저주하는 것도 먼저 우리 형부터 시작하고, 사람을 잡아먹는 사람을 회개시키는 것도 먼저 우리 형부터 시작해야겠다.
<h1>VIII</h1>
사실, 이런 이치는, 지금쫌 되면, 그들도 이미 알고 있어야 하는 건데‥‥‥
갑자기 한 사람이 왔다. 나이는 겨우 스물 안팎이고, 얼굴 모습이 그다지 분명하게 보이지는 않았지만 만면에 웃음을 띤 채 나에게 고개를 끄덕였는데, 그의 웃음은 진짜 웃음 같지 않았다. 내가 그에게 “사람을 잡아먹는 것이 옳은일인가?” 라고 묻자 그는 여전히 웃으면서 “흉년도 아닌데 어떻게 사람을 잡아먹을 수 있겠어요” 라고 말했다. 즉각 나는 이놈도 한패로서 사람 잡아먹기를 좋아하는 놈이라는 것을 알아차리고서, 백배 용기를 내어 한사코 그를 추궁했다.
“옳은일인가?”
“그런 건 물어서 뭐하려고요. 정말로 참…… 농담도 잘하시네…… 오늘은 날씨가 좋군요.”
날씨도 좋고, 달도 밝다. 그렇지만 나는 너에게 물어야겠다.<delimiter>“옳은 일인가?”
그는 그렇지 않다는 듯 모호하게 대답했다. “아니……”
“아니라구? 그런데 어째서 잡아먹는 거지?!”
“그런 일은 없는데……”
“그런 일이 없다구? 랑즈춘에서는 지금도 잡아먹고 있고, 그리고 책에도 씌어 있어, 새빨갛고 신선하다고!”
그는 얼굴빛이 시퍼렇게 변하더니 눈을 크게 뜨고 말했다. “그럴 수도 있겠죠, 그건 옛날부터 그랬던 거니까……”
“옛날부터 그랬다면, 그럼 옳은일인가?”
“당신하고 그런 걸 따지고 싶지 않아요. 어쨌든 당신은 그런 소릴 하면 안돼요, 그런 소리를 하는 건 잘못이야 !”
내가 벌떡 일어나 눈을 부릅뜨고 살펴보니 이미 그 사람은 보이지 않았다. 온몸에 흥건히 땀이 났다. 그의 나이는 우리 형보다 휠씬 어리지만, 역시 한패였다. 이것은 틀림없이 그의 부모가 먼저 가르쳐준 것이다. 이미 자기 아들에게도 가르쳐주었을지 모른다. 그래서 어린아이들까지도 나를 흉악하게 쳐다보는 것이다.
<h1>IX</h1>
자기는 사람을 잡아먹고 싶어하면서도, 다른 사람에게 잡아먹히는 건 두려워서 모두들 극심한 의심의 눈초리로 서로서로를 훔쳐보고……
이런 생각을 버리고, 마음놓고 일을 하고 길을 가고 밥을 먹고 잠을 자면 얼마나 편안할까. 그것은 단지 문지방 하나, 고비 하나의 차이일 뿐이다. 그러나 그들은 아버지와 아들, 형과 아우, 남편과 아내, 친구와 친구, 스승과 제자., 원수와 적, 그리고 서로 모르는 남남까지 다같이 한패가 되어 서로 격려하고 서로 견제하며 죽어도 그 한걸음을 내디디려고 하지 않는 것이다.
<h1>X</h1>
광인일기아침 일찍 형을 찾아갔다. 그는 대청 문 밖에 서서 하늘을 바라보고 있었는데, 나는 그의 등뒤로 가 문을 막고 서서 몹시 침착하게, 그리고 몹시 부드럽게 그에게 말했다.
“형님, 형님께 드릴 말씀이 있습니다.”
“말해봐라.” 그는 얼른 얼굴을 돌리고서 고개를 끄덕였다.
“몇마디만 하면 되는데, 말이 잘 안 나옵니다. 형님, 아마 처음에 야만인들은 모두 다 사람을 잡아먹었을 겁니다. 나중에 생각이 달라졌기 때문에, 어떤 사람들은 사람을 잡아먹지 않고 오직 착해지려고 해서 사람으로 변했죠, 진짜 사람으로 말예요. 어떤 사람들은 계속해서 잡아먹었어요…… 벌레와 마찬가지로 말이죠, 어떤 사람은 물고기, 새, 원숭이로 변했다가 사람으로까지 변했고요. 어떤 사람은 착해지려고 하지 않아서 아직까지도 벌레인 겁니다. 사람을 먹는 사람은 사람을 먹지 않는 사람께 비해 얼마나 부끄러운 것입니까. 벌레가 원숭이 앞에서 부끄러운 것보다 훨씬 더 부끄러울 겁니다.
역아(易牙)가 자기 아들을 삶아 걸주(桀紂)에게 먹인 것(걸주는 폭군의 대명사 격인 夏의 걸왕과 殷의 주왕. 역아가 자기 아들을 삶아 왕에게 바친 것은 걸왕이나 주왕 시대의 일이 아니다. 작가가 일부러 비튼 것이다-역주)은 그래도 먼 옛날의 일입니다. 반고(盤古)가 천지를 개벽한 이후로 역아의 아들까지 계속 잡아먹었고, 역아의 아들로부터 쉬시린(徐錫林: 청나라 말의 혁명가 쉬시린徐錫麟의 이름을 비튼 것임-역주)까지 계속 잡아먹었으며, 쉬시린으로부터 랑즈춘에서 붙잡힌 사람까지 또 계속해서 잡아먹었습니다. 작년에 시내에서 죄인을 죽였을 때는, 폐병 걸린 사람 하나가 만두에다 그 피를 적셔서 먹었습니다.
그들이 나를 잡아먹으려고 하는데, 형님 혼자서는 어쩔 수가 없겠죠. 하지만 말예요, 한패가 될 것까지는 없잖아요. 사람을 잡아먹는 사람이 무슨 짓은 못하겠어요. 그들은 나를 잡아먹을 거고, 또 형님도 잡아먹을 겁니다. 자기들끼리도 서로 잡아먹을 겁니다. 하지만 한걸음 돌아서기만 하면, 즉각 고치기만 하면, 모두들 태평해질 텐데요. 전에는 그랬다고 해도 말이죠, 우리는 오늘부터라도 열심히 착해지려고 할 수 있는 거예요, 안된다고 하세요! 형님, 저는 형님이 그렇게 말할 수 있다고 믿어요, 전날 소작인이 도지를 감해달라고 했을 때도 형님은 안된다고 하셨었지요.”
처음에 그는 차갑게 웃기만 하다가 나중에는 눈빛이 흉악해지기 시작하더니, 그들의 비밀을 폭로하기에 이르자 얼굴이 온통 새파랗게 변했다.
대문 밖에 서 있던 한 무리의 사람들이, 그중에는 짜오꾸이 영감과 그의 개도 있었는데, 두리번거리며 비집고 들어왔다. 마치 보자기로 가린 것처럼 얼굴을 알아볼 순 없는 사람도 있었고, 예의 창백한 얼굴에 날카로운 이빨을 드러내며 입을 벌리고 웃는 사람도 있었다. 그들이 한패이며 모두 다 사람을 잡아먹는 자들이라는 것을 나는 알아차렸다. 그러나 그들의 생각이 다 같은 것은 아니어서 한 부류는 옛날부터 그래왔으니까 잡아먹는 게 당연하다고 생각하고, 다른 한 부류는 잡아먹어서는 안되는 줄을 알면서도 여전히 잡아먹으려 하기 때문에 내 말을 듣고 더욱 화가 나는데 차마 화를 내지는 못해 입을 오므리고 차갑게 웃는다는 것도 알아차렸다.
그때, 형이 갑자기 험악한 표정을 지으며 큰소리로 외쳤다.<delimiter>“다들 나가요! 미친놈이 뭐 볼 게 있다구 그래요!”
그때, 나는 그들의 교묘한 수법을 또하나 알아차렸다. 그들은 고치려 하지 않는 것은 물론이고, 미친놈이라는 명분을 준비해두었다가 나에게 뒤집어씌우기로 진작부터 계획을 짜놓은 것이다. 장차 잡아먹어도 무사태평할 뿐만 아니라 사람들에게 동정을 받을 수도 있을 것이다. 소작인이 말한, 사람들이 흉악범을 하나 잡아먹었다는 것도 바로 이 방법이었다. 이것은 그들의 상투 수단인 것이다!
천라오우도 화를 내며 곧장 다가왔다. 하지만 어떻게 내 입을 막을 수 있겠는가, 나는 한사코 이자들에게 말했다.
“당신들은 고칠 수 있어, 진심으로 고치라구! 앞으로는 사람을 잡아먹는 사람은 세상에 살아갈 수 없게 된다는 걸 알아야지.”
“당신들이 고치지 않으면, 자기 자신도 다 잡아먹힐 거야. 아무리 많이 낳아도 진짜 사람들에게 멸망당할 거야, 사냥꾼이 이리를 모조리 잡아죽이는 것처럼 말야! 벌레처럼 말야!”
그자들은 천라오우에게 쫓겨났다. 형도 어디론가 사라져버렸다. 천라오우가 나를 방으로 데리고 갔다. 방안은 온통 컴컴했다. 대들보와 서까래가 머리 위에서 떨기 시작했다. 잠시 떨다가 갑자기 커지면서 내 몸을 짓눌렀다.
어찌나 무거운지 움직일 수가 없었다. 이놈이 나를 죽이려는 것이다. 나는 이놈의 무게가 가짜라는 것을 알아차리고 몸부림쳐 빠져나왔다. 온몸이 땀투성이가 되었다. 그렇지만 한사코 말했다.
“지금 당장 고쳐라, 진심으로 고치란 말야! 이걸 알아야 한다구, 앞으로는 안된다니까, 사람을 잡아먹는 사람은……”
<h1>XI</h1>
해도 뜨지 않고, 문도 열리지 않고, 날마다 두 끼 식사뿐이다.
젓가락을 들자 형 생각이 났고, 누이동생이 죽은 까닭도 전부 그에게 있다는 걸 깨달았다. 그때 누이동생은 겨우 다섯살이었는데, 그 귀엽고 불쌍한 모습이 지금도 눈에 선하다. 어머니가 한없이 울자, 그는 어머니에게 울지 마시라고 했다. 아마, 자기가 잡아먹어서, 자꾸 울면 약간 미안한 마음이 들기 때문이었을 것이다. 지금도 미안한 마음을 가질 줄 안다면……
누이동생은 형에게 잡아먹혔다. 그것을 어머니가 아셨는지 모르셨는지 나는 알 수 없다.
어머니도 아셨으리라 생각된다. 그러나 울기만 할 뿐 아무 말씀도 하지 않으셨는데, 아마도 당연한 일이라고 생각했기 때문일 것이다. 내가 너덧살 되던 무렵에 대청 앞에 앉아 바람을 쐬고 있는데, 형이, 부모가 병에 걸리면 자식 된 자는 자기 살을 한 점 베어내어 그것을 삶아 부모님께 잡숫게 해야 좋은 사람이라 할 수 있다고 말했었고, 그러자 어머니도 안된다고 말씀하지 않으셨던 것이 기억난다. 한 점을 먹을 수 있다면 물론 통째로도 먹을 수 있는 것이다. 그러나 그날의 울음은, 지금 생각해도, 정말로 사람의 마음을 아프게 하는 것이니, 이는 참으로 이상한 일이다!
<h1>XII</h1>
더이상 생각할 수가 없다.
사천년 동안 늘 사람을 잡아먹어온 곳, 나도 오랫동안 그 속에 섞여 살아왔다는 것을 오늘에야 깨달았다. 형이 집안일을 보고있을 때 마침 누이동생이 죽었으니, 그가 음식에 섞어 몰래 우리에게 먹였을지도 모르는 것이다.
나도 무의식중에 내 누이동생의 고기를 몇점 먹었는지 모르는 것인데, 이제는 내 차례가 된 것이다……
사천년의 식인의 이력을 가진 나는, 처음에는 몰랐었지만, 이제는 알겠다, 진짜 사람을 만나기가 어렵다는 것을 !
<h1>XIII</h1>
사람을 먹은 적이 없는 아이들이, 혹시 아직 있을까?
아이들을 구하라……
(1918. 4.)