オー・ヘンリー
<h1>賢者の贈り物</h1><delimiter>結城 浩
１ドル８７セント。それで全部。しかもそのうち６０セントは小 でした。小 は一回の買い物につき一枚か二枚づつ浮かせたものです。乾物屋や八百屋や肉屋に無理矢理まけさせたので、しまいに、こんなに 切るなんてという無言の非難で が赤くなるほどでした。デラは三回 えてみました。でもやっぱり１ドル８７セント。明日はクリスマスだというのに。
これでは、まったくのところ、粗末な小椅子に突っ伏して泣くしかありません。ですからデラはそうしました。そうしているうちに、人生というものは、わあわあ泣くのと、しくしく泣くのと、微笑みとでできており、しかも、わあわあ泣くのが大部分を占めていると思うようになりました。
この家の主婦が第一段階から第二段階へと少しづつ移行している間に、家の 子を見ておきましょう。ここは週８ドルの家具付きアパートです。全く筆舌に くしがたいというわけではないけれど、浮浪者一掃部隊に をつけるためにアパートという名前をつけたに違いありません。
階下には郵便受けがありましたが手紙が入る 子はなく、呼び鈴はありましたが人間の指では鳴らせそうもありません。その上には「ミスター ジェームズ ディリンガム ヤング」という名前が書かれた名刺が貼ってありました。
その「ディリンガム」の文字は、その名の持ち主に週３０ドルの 入があった繁栄の時代にはそよ風にはためいてきました。でもいまや 入は２０ドルに減ってしまい、文字たちはもっと慎ましく謙遜な「Ｄ」一文字に押し縮めようかと真 に考えているようでした。
しかし、ジェームズ ディリンガムヤング氏が家に って二階のアパートに着くと、すでにデラとしてご紹介みのジェームズ ディリンガム ヤング夫人が、「ジム」と呼びながら、いつでもぎゅうっと夫を抱きしめるのでした。これはたいへん結構なことですね。
デラは泣くのをやめ、 に白粉をはたくのに意識を集中させました。デラは窓辺に立ち、灰色の裏庭にある灰色の塀の上を灰色の猫が いているのを物憂げに見ました。明日はクリスマスだというのに、ジムに贈り物を買うお金が１ドル８７セントしかありません。何月も何月もコツコツとためてきたのに、これがその結果なのです。週２０ドルでは、大したことはできません。支出はデラが計算した以上にありました。支出というものはいつだってそういうものでした。
ジムへの贈り物を買うのに１ドル８７セントしかないなんて。大切なジムなのに。デラは、ジムのために何かすばらしいものをあげようと、長い間計画していたのです。何か、すてきで、めったにないものジムの所有物となる栄 を受けるに少しでも する何かを。
その部屋の窓と窓の間には姿見の鏡が掛けられていました。たぶんあなたも８ドルの安アパートで見たことのあるような姿見でした。たいそう細身で機敏な人だけが、 に細長い列に映る自分をすばやく見てとって、全身像を非常に正確に把握することができるのでしょう。デラはすらっとしていたので、その技術を会得しておりました。
急にデラは窓からくるりと身をひるがえし、その鏡の前に立ちました。デラの目はきらきらと輝いていましたが、 は２０秒の間、色を失っていたのでした。デラは手早く を下ろし、その長さいっぱいまで垂らしました。
さて、ジェームズ ディリンガム ヤング家には、誇るべき二つのものがありました。一つはジムの金時計です。かつてはジムの父、そしてその前にはジムの祖父が持っていたという金時計。もう一つはデラの でした。
シバの女王が通風 孔の向こう側のアパートに住んでいたとしましょう。ある日、デラが窓の外にぬれた を垂らして乾かそうとしたら、それだけで、女王の宝石や宝物は色あせてしまったことでしょう。また、ソロモン王がビルの管理人をやっていて、宝物は地下室に山積みしていたとしましょう。ジムが通りがかりに時計を出すたび、王 はうらやましさのあまり、ひげをかきむしったことでしょう。
さて、そのデラの美しい は褐色の小さな滝のようにさざなみをうち、輝きながら彼女のまわりを流れ落ちていきました。 はデラの膝のあたりまで届き、まるで長い衣のようでした。やがてデラは神 質そうにまた手早くをまとめあげました。ためらいながら１分間じっと立っていました。が、そのうちに が一粒、二粒、すりきれた赤いカーペットに落ちました。
デラは褐色の古いジャケットを羽織り、褐色の古い帽子をかぶりました。スカートをはためかせ、目にはまだ を光らせて、ドアの外に出ると、表通りへ く階段を降りていきました。
デラが立ち止まったところの看板には、「マダム ソフロニー。ヘア用品なら何でも。」と書いてありました。デラは階段を一つかけのぼり、胸をどきどきさせながらも 持ちを落ち着けました。女主人は大柄で、色は白すぎ、冷ややかで、とうてい「ソフロニー」という名前のようには見えませんでした。
「 を買ってくださいますか」とデラは尋ねました。
「買うさ」と女主人は言いました。「帽子を取って見せなさいよ」
褐色の滝がさざなみのようにこぼれ落ちました。
「２０ドル」手馴れた手つきで を持ち上げて女主人は言いました。
「すぐにください」とデラは言いました。
ああ、それから、薔薇のような翼に って２時間が過ぎていきました。…なんて、使い古された比喩は忘れてください。デラはジムへの贈り物を探してお店を巡っておりました。
そしてとうとうデラは見つけたのです。それは確かにジムのため、ジムのためだけに作られたものでした。それほどすばらしいものはどの店にもありませんでした。デラは全部の店をひっくり返さんばかりに見たのですから。
それはプラチナの時計鎖で、デザインはシンプルで上品でした。ごてごてした飾りではなく、素材のみがその を主張していたのです すべてのよきものがそうあるべきなのですが。その鎖は彼の時計につけるのにふさわしいとまで言えるものでした。その鎖を見たとたん、これはジムのものだ、とデラにはわかりました。この鎖はジムに似ていました。寡 だが、 がある この表現は鎖とジムの両者に てはまりました。
その鎖には２１ドルかかり、デラは８７セントをもって家に急いで りました。この鎖を時計につければ、どんな人の前でもちゃんと時間を にすることができるようになるでしょう。時計はすばらしかったのですが、鎖の代わりに古い皮紐をつけていたため、ジムはこそこそと見るときもあったのです。
デラが家に着いたとき、興奮はやや醒め、分別と理性が頭をもたげてきました。ヘアアイロンを取り出し、ガスを着けると、愛に 前の良さを加えて生じた被害の跡を修繕する作業にかかりました。そういうのはいつも大 な仕事なのですよ、ねえあなた とてつもなく大きな仕事なのですよ。
４０分のうちに、デラの は小さく集まったカールで覆われました。 型のせいで、まるで、ずる休みした学童みたいに見えました。デラは、鏡にうつる自分の姿を、長い間、注意深く、ためつすがめつ見つめました。
「わたしのことを殺しはしないだろうけれど」とデラは り言をいいました。「ジムはわたしのことを見るなり、コニーアイランドのコーラスガールみたいだって言うわ。でもわたしに何ができるの ああ、ほんとうに１ドル８７セントで何ができるっていうの？」
７時にはコーヒーの用意ができ、フライパンはストーブの上にのり、チョップを く準備ができました。
ジムは決して れることはありませんでした。デラは時計の鎖を手の中で二重に き、彼がいつも入ってくるドアの近くのテーブルの隅に座りました。やがて、ジムがはじめの階段を上ってくる足音が聞こえると、デラは一瞬が青ざめました。デラは 日のちょっとしたことでも小さな祈りを かに唱える習慣がありましたが、このときは
「神さま。どうかジムがわたしのことを今でもかわいいと思ってくれますように」とささやきました。
ドアが開き、ジムが入り、ドアを閉めました。ジムはやせていて、生真面目な つきをしていました。かわいそうに、まだ２２ なのに 彼は家庭を背負っているのです。新しいオーバーも必要だし、手袋もしていませんでした。
ジムは、ドアの で立ち止まりました。うずらの いにじっとしている犬と同じように、そのまま動きませんでした。ジムの目はデラに釘付けでした。そしてその目には み取ることのできない感情が込められていて、デラは恐くなってしまいました。それは憤怒ではなく、驚嘆でもなく、拒否でもなく、恐怖でもなく、デラが心していたどんな感情でもありませんでした。ジムは にその奇妙な表情を浮かべながら、ただ、じっとデラを見つめていたのです。
デラはテーブルを回ってジムの方へ み寄りました。
「ジム、ねえ、あなた」デラは声をあげました。「そんな して見ないで。の毛は切って、売っちゃったの。だって、あなたにプレゼント一つあげずにクリスマスを過ごすなんて できないんだもの。 はまた伸びるわにしない、でしょ？ こうしなきゃ駄目だったの。ほら、わたしの ってすごく早く伸びるし。『メリー クリスマス』って言ってよ、ジム。そしてしく過ごしましょ。どんなに素敵な 綺麗で素敵なプレゼントをあなたに用意したか、 てられないわよ」
「 を切ったって？」とジムは苦 しつつ尋ねました。まるで、懸命に頭を働かせても明白な事実にたどり着けないようなありさまでした。
「切って、売っちゃったの」とデラは言いました。「それでも、わたしのこと、 わらずに好きでいてくれるわよね。 がなくても、わたしはわたし、よね？」
ジムは部屋をさがしものでもするかのように見まわしました。
「 がなくなっちゃったって？」ジムは何だか馬鹿になったように言いました。
「探さなくてもいいのよ」とデラは言いました。「売っちゃったの。だから、売っちゃったからなくなったのよ。ねえ、クリスマスイブでしょ。優しくして。 がなくなったのは、あなたのためなのよ。たぶん、わたしの の毛の一本一本まで神 には えられているでしょうね」デラは急に真面目になり、優しく けました。「でも、わたしがあなたをどれだけ愛しているかは、誰にもはかることはできないわ。チョップをかけてもいい、ジム？」
ジムはぼうっとした 態からはっと り、デラを抱きしめました。さて、それではここで１０秒間、趣を えたささやかな事柄について控え目に吟味をしてみましょう。週８ドルと年１００万ドル その違いは何でしょうか。学者や知恵者に尋ねたら、誤った答えが返って るでしょう。東方の賢者は高 な贈り物を持ってきましたが、その中に答えはありませんでした。何だか暗いことを申しましたが、ここで述べた言明は、後にはっきりと光り輝くことになるのです。
ジムはオーバーのポケットから包みを取り出すと、テーブルに投げ出しました。
「ねえデラ、僕のことを勘違いしないで。 型とか肌剃とかシャンプーとか、そんなもので僕のかわいい女の子を嫌いになったりするもんか。でも、その包みを開けたら、はじめのうちしばらく、どうして僕があんな風だったかわかると思うよ」
白い指がすばやく紐をちぎり紙を破りました。そして 喜の叫びが上がり、それから、ああ、ヒステリックな と嘆きへと女性らしくすぐさま わっていったのです。いそいで、そのアパートの主人が必死になって慰めなければなりませんでした。
包みの中には櫛（くし）が入っていたのです セットになった櫛で、と後ろに刺すようになっているものでした。その櫛のセットは、デラがブロードウェイのお店の窓で、長い間あがめんばかりに思っていたものでした。美しい櫛、ピュアな亀甲でできていて、宝石で 取りがしてあって 売ってなくなった美しい にぴったりでした。
その櫛が高 だということをデラは知っていました。ですから、心のうちでは、その櫛がただもう欲しくて欲しくてたまらなかったのですけれど、実際に手に入るなんていう望みはちっとも抱いていなかったのです。そして、いま、この櫛が自分のものになったのです。けれども、この 飾りによって飾られるべき の方がすでになくなっていたのでした。
しかし、デラは櫛を胸に抱きました。そしてやっとの思いで で濡れた目をあげ、微笑んでこう言うことができました。
「わたしの はね、とっても早く伸びるのよ、ジム！」
そしてデラは火で かれた小猫のようにジャンプして声をあげました。「きゃっ、そうだ！」
自分がもらう美しい贈り物をジムはまだ見ていないのです。デラは手のひらに贈り物を せ、ジムに思いを込めて差し出しました。貴金属の鈍い光は、デラの輝くばかりの熱心な 持ちを反射しているかのようでした。
「ねえ素敵じゃない？ 町中を探して見つけたのよ。あなたの時計にこの鎖をつけたら、一日に百回でも時間を調べたくなるわよ。時計、貸してよ。この鎖をつけたらどんな風になるか見たいの」デラのこの言葉には わず、
ジムは椅子にどさりと腰を下ろし、両手を首の後ろに組んでにっこりと微笑みました。
「ねえデラ。僕達のクリスマスプレゼントは、しばらくの間、どこかにしまっておくことにしようよ。いますぐ使うには上等すぎるよ。櫛を買うお金を作るために、僕は時計を売っちゃったのさ。さあ、チョップを火にかけてくれよ」
東方の賢者は、ご存知のように、賢い人たちでした すばらしく賢い人たちだったんです 飼葉桶の中にいる御子に贈り物を運んできたのです。東方の賢者がクリスマスプレゼントを贈る、という習慣を考え出したのですね。彼らは賢明な人たちでしたから、もちろん贈り物も賢明なものでした。たぶん贈り物がだぶったりしたときには、別の品と交換をすることができる特典もあったでしょうね。
さて、わたくしはこれまで、つたないながらも、アパートに住む二人の愚かな子供たちに起こった、平凡な物語をお話してまいりました。二人は愚かなことに、家の最もすばらしい宝物を互いのために台無しにしてしまったのです。しかしながら、今日の賢者たちへの最後の言葉として、こう言わせていただきましょう。贈り物をするすべての人の中で、この二人が最も賢明だったのです。贈り物をやりとりするすべての人の中で、この二人のような人たちこそ、最も賢い人たちなのです。世界中のどこであっても、このような人たちが最高の賢者なのです。彼らこそ、本の、東方の賢者なのです。