Габдулла Тукай
<h1>Водяная Су анасы</h1><delimiter>Перевод с татарского Равил Бухараев
<i>(Из уст деревенского мальчика)</i>
<h1>I</h1>
Лето. В жаркую погоду любо в озере играть —<delimiter>Брызгаться, нырять, плескаться, плавать, воду лбом бодать!
Так резвился больше часа — нипочём теперь жара!<delimiter>Но из озера, однако, вылезать пришпа пора.
Натянул штаны, рубашку: весь продрогший — хоть пляши!<delimiter>Что-то боязно мне стало — нет ведь рядом ни души.
Я домой уже собрался, оглянулся на мостки:<delimiter>Глядь! — там ведьма водяная ноги свесила с доски!
Золотым блестящим гребнем над зеркальною водой<delimiter>Космы ведьма продирает, прядью тешится седой.
За деревьями густыми, что росли на берегу,<delimiter>Я укрылся, зубы стиснул: и вздохнуть-то не могу.
Причесалось чудо-юдо и в мгновение одно<delimiter>В озеро — бултых! — нырнуло и ушло к себе на дно.
Тут уж я собрался с духом, вышел из листвы густой…<delimiter>На мостках забытый ведьмой блещет гребень золотой!
Что ж, не зря кругом безлюдно: не зевай да не робей!<delimiter>Гребень взял — давай Бог ноги! — припустил в село скорей.
Ничего вокруг не вижу, и бегу я, и бегу.<delimiter>Как в огне горю, взмокаю, отдышаться не могу…
Оглянулся я — и тотчас закачалось всё кругом:<delimiter>Ах, злосчастье! — водяная вслед за мной бежит бегом!
Голосит: «Держите вора! Стой, негодный, погоди!<delimiter>Отдавай немедля гребень, в грех старуху не вводи!»
Я бегу — она вдогонку, я скорей — она во след!<delimiter>Что такое: как нарочно, никого в округе нет!
Наконец-то до деревни нас дорога довела.<delimiter>Как залаяли на ведьму псы родимого села!
— Гав-гав-гав! — на всю деревню лаем свора залилась.<delimiter>Испугалась водяная, восвояси подалась…
Уф, прошла напасть лихая! Вроде с рук сошёл грешок.<delimiter>Что, зловредная старушка! убежал твой гребешок!
Матери сказал, мол, гребень на обочине лежал.<delimiter>Оттого, мол, запыхался, что без роздыха бежал…
Гребень мать взяла, услышав объяснение моё,<delimiter>Но, казалось, сердце было не на месте у неё…
<h1>II</h1>
Так, прекрасно. Солнце село. Лёг я спать, и свет потух.<delimiter>За окном душистый воздух, в доме свежий, хлебный дух.
Сон нейдёт ко мне упрямо, хоть уснуть пора давно.<delimiter>«Тук-тук-тук!» — внезапно слышу: это кто стучит в окно?
Но лежу я так блаженно, неохота мне вставать.<delimiter>От ночного стука вздрогнув, поднялась с постели мать.
— Кто там в полночь колобродит? Тьма — не видно ничего!<delimiter>Ну, чего ещё им надо? Грабят, что ли, там кого?
— Водяная я, откройте! Где мой гребень золотой?<delimiter>Знай: на озере сегодня вором стал сыночек твой!
Тень её в окошке лунном: накрываюсь с головой.<delimiter>Ну, куда теперь деваться?! — весь дрожу я. Боже мой!
Водяная всё стучится: тонкое стекло дрожит.<delimiter>С головы её ручьями влага чистая бежит…
Матушка злосчастный гребень отыскала, — кинув ей.<delimiter>От греха она окошко затворила поскорей.
Видит: больше нет напасти, и ругать меня давай!<delimiter>Вот ругала, вот ругала, вот дала мне нагоняй!
С той-то взбучки материнской научился я добру.<delimiter>Есть хозяин или нету — ввек чужого не беру.