Edgar Allan Poe
<h1>O Corvo</h1><delimiter>Tradução de Milton Amado.
Foi uma vez: eu refletia, à meia-noite erma e sombria,<delimiter>A ler doutrinas de outro tempo em curiosíssimos manuais,<delimiter>E, exausto, quase adormecido, ouvi de súbito um ruído,<delimiter>Tal qual se houvesse alguém batido à minha porta, devagar.<delimiter>“É alguém,  fiquei a murmurar, que bate à porta, devagar;<delimiter>Sim, é só isso e nada mais.”
Ah! claramente eu o relembro! Era no gélido dezembro<delimiter>E o fogo, agônico, animava o chão de sombras fantasmais.<delimiter>Ansiando ver a noite finda, em vão, a ler, buscava ainda<delimiter>Algum remédio à amarga, infinda, atroz saudade de Lenora<delimiter>Essa, mais bela do que a aurora, a quem nos céus chamam Lenora<delimiter>E nome aqui já não tem mais.
A seda rubra da cortina arfava em lúgubre surdina,<delimiter>Arrepiando-me e evocando ignotos medos sepulcrais.<delimiter>De susto, em pávida arritmia, o coração veloz batia<delimiter>E a sossegá-lo eu repetia: “É um visitante e pede abrigo.<delimiter>Chegando tarde, algum amigo está a bater e pede abrigo.<delimiter>É apenas isso e nada mais.”
Ergui-me após e, calmo enfim, sem hesitar, falei assim:<delimiter>“Perdoai, senhora, ou meu senhor, se há muito aí fora me esperais;<delimiter>Mas é que estava adormecido e foi tão débil o batido,<delimiter>Que eu mal podia ter ouvido alguém chamar à minha porta,<delimiter>Assim de leve, em hora morta.” Escancarei então a porta:<delimiter>Escuridão, e nada mais.
Sondei a noite erma e tranquila, olhei-a a fundo, a perquiri-la,<delimiter>Sonhando sonhos que ninguém, ninguém ousou sonhar iguais.<delimiter>Estarrecido de ânsia e medo, ante o negror imoto e quedo,<delimiter>Só um nome ouvi (quase em segredo eu o dizia) e foi: “Lenora!”<delimiter>E o eco, em voz evocadora, o repetiu também: “Lenora!”<delimiter>Depois, silêncio e nada mais.
Com a alma em febre, eu novamente entrei no quarto e, de repente,<delimiter>Mais forte, o ruído recomeça e repercute nos vitrais.<delimiter>“É na janela”, penso então. “Por que agitar-me de aflição?<delimiter>Conserva a calma, coração! É na janela, onde, agourento,<delimiter>O vento sopra. É só do vento esse rumor surdo e agourento.<delimiter>É o vento só e nada mais.”
Abro a janela e eis que, em tumulto, a esvoaçar, penetra um vulto:<delimiter>É um Corvo hierático e soberbo, egresso de eras ancestrais.<delimiter>Como um fidalgo passa, augusto e, sem notar sequer meu susto,<delimiter>Adeja e pousa sobre o busto, uma escultura de Minerva,<delimiter>Bem sobre a porta; e se conserva ali, no busto de Minerva,<delimiter>Empoleirado e nada mais.
Ao ver da ave austera e escura a soleníssima figura,<delimiter>Desperta em mim um leve riso, a distrair-me de meus ais.<delimiter>“Sem crista embora, ó Corvo antigo e singular”, então lhe digo<delimiter>“Não tens pavor. Fala comigo, alma da noite, espectro torvo!”<delimiter>Qual é teu nome, ó nobre Corvo, o nome teu no inferno torvo!”<delimiter>E o Corvo disse: “Nunca mais.”
Maravilhou-me que falasse uma ave rude dessa classe,<delimiter>Misteriosa esfinge negra, a retorquir-me em termos tais;<delimiter>Pois nunca soube de vivente algum, outrora ou no presente,<delimiter>Que igual surpresa experimente: a de encontrar, em sua porta,<delimiter>Uma ave (ou fera, pouco importa), empoleirada em sua porta<delimiter>E que se chame “Nunca mais”.
Diversa coisa não dizia, ali pousada, a ave sombria,<delimiter>Com a alma inteira a se espelhar naquelas sílabas fatais.<delimiter>Murmuro, então, vendo-a serena e sem mover uma só pena,<delimiter>Enquanto a mágoa me envenena: “Amigos? sempre vão-se embora.<delimiter>Como a esperança, ao vir a aurora, ele também há de ir-se embora.”<delimiter>E disse o Corvo: “Nunca mais.”
Vara o silêncio, com tal nexo, essa resposta que, perplexo,<delimiter>Julgo: “É só isso o que ele diz; duas palavras sempre iguais.<delimiter>Soube-as de um dono a quem tortura uma implacável desventura<delimiter>E a quem, repleto de amargura, apenas resta um ritornelo<delimiter>De seu cantar; do morto anelo, um epitáfio: o ritornelo<delimiter>De “Nunca, nunca, nunca mais”.
Como ainda o Corvo me mudasse em um sorriso a triste face,<delimiter>Girei então numa poltrona, em frente ao busto, à ave, aos umbrais<delimiter>E, mergulhado no coxim, pus-me a inquirir (pois, para mim,<delimiter>Visava a algum secreto fim) que pretendia o antigo Corvo,<delimiter>Com que intenções, horrendo, torvo, esse ominoso e antigo Corvo<delimiter>Grasnava sempre: “Nunca mais.”
Sentindo da ave, incandescente, o olhar queimar-me fixamente,<delimiter>Eu me abismava, absorto e mudo, em deduções conjeturais.<delimiter>Cismava, a fronte reclinada, a descansar, sobre a almofada<delimiter>Dessa poltrona aveludada em que a luz cai suavemente,<delimiter>Dessa poltrona em que ela, ausente, à luz cai suavemente,<delimiter>Já não repousa, ah! Nunca mais?
O ar pareceu-me então mais denso e perfumado, qual se incenso<delimiter>Ali descessem a esparzir turibulários celestiais.<delimiter>“Mísero!, exclamo. Enfim teu Deus te dá, mandando os anjos seus,<delimiter>Esquecimento, lá dos céus, para as saudades de Lenora,<delimiter>Sorve-o nepentes. Sorve-o, agora! Esquece, olvida essa Lenora!”<delimiter>E o Corvo disse: “Nunca mais.”
“Profeta!? brado? Ó ser do mal! Profeta sempre, ave infernal<delimiter>Que o Tentador lançou do abismo, ou que arrojaram temporais,<delimiter>De algum naufrágio, a esta maldita e estéril terra, a esta precita<delimiter>Mansão de horror, que o horror habita, imploro, dize-mo, em verdade:<delimiter>Existe um bálsamo em Galaad? Imploro! Dize-mo, em verdade!”<delimiter>E o Corvo disse: “Nunca mais.”
“Profeta!” exclamo. “Ó ser do mal! Profeta sempre, ave infernal!<delimiter>Pelo alto céu, por esse Deus que adoram todos os mortais,<delimiter>Fala se esta alma sob o guante atroz da dor, no Éden distante,<delimiter>Verá a deusa fulgurante a quem nos céus chamam Lenora,<delimiter>Essa, mais bela do que a aurora, a quem nos céus chamam Lenora!”<delimiter>E o Corvo disse: “Nunca mais!”
“Seja isso a nossa despedida! Ergo-me e grito, alma incendida.<delimiter>Volta de novo à tempestade, aos negros antros infernais!<delimiter>Nem leve pluma de ti reste aqui, que tal mentira ateste!<delimiter>Deixa-me só neste ermo agreste! Alça teu voo dessa porta!<delimiter>Retira a garra que me corta o peito e vai-te dessa porta!”<delimiter>E o Corvo disse: “Nunca mais!”
E lá ficou! Hirto, sombrio, ainda hoje o vejo, horas a fio,<delimiter>Sobre o alvo busto de Minerva, inerte, sempre em meus umbrais.<delimiter>No seu olhar medonho e enorme o anjo do mal, em sonhos, dorme,<delimiter>E a luz da lâmpada, disforme, atira ao chão a sua sombra.<delimiter>Nela, que ondula sobre a alfombra, está minha alma; e, presa à sombra,<delimiter>Não há de erguer-se, ai! nunca mais!