Edgar Allan Poe
<h1>El cuervo</h1><delimiter>Traducción de Wikisource.
Una triste medianoche leía débil y cansado<delimiter>cierto raro incunable de sapiencia ancestral,<delimiter>cuando de repente, un suave roce vínome a despertar,<delimiter>como si alguno llamara, tocando, en mi portal.<delimiter>«Debe ser una visita», pensé, «frente a mi portal.<delimiter>Sólo eso y nada más.»
Ah, recuerdo claramente aquel gélido diciembre.<delimiter>Y aquellas chispas cadentes sobre el suelo titilar.<delimiter>Yo el llegar del alba ansiaba, pues, en vano, una tregua<delimiter>a mis libros suplicaba de perder a Leonor,<delimiter>aquella radiante dama por los ángeles llamada,<delimiter>ya sin nombre, nunca más.
Y cómo el triste susurro de los purpúreos tapices<delimiter>de terrores me llenaba, cuan nunca antes los viví.<delimiter>Por calmar mi corazón me esforzaba en repetir:<delimiter>«Alguna visita es, que a mi alcoba quiere entrar.<delimiter>Una tardía visita, que a mi alcoba ha de pasar.<delimiter>Esto es, y nada más».
Luego, ya con más firmeza, y sin mostrar más flaqueza:<delimiter>«Caballero, o señora, mil disculpas os imploro,<delimiter>pero es que dormitaba, y tan leve habéis llamado,<delimiter>y tan suave habéis tocado al llamar a mi portal,<delimiter>que de oírlo he dudado». Y lo abrí de par en par.<delimiter>Sombras sólo, y nada más.
Las tinieblas atisbando, por largo estuve, mirando,<delimiter>dudando, sueños soñando como nadie osó jamás.<delimiter>Mas el silencio era tal, y tan muda la oscuridad.<delimiter>Y la única palabra fue el susurro «¡Leonor!».<delimiter>que yo musité, y el eco lo volvió a hacer: «¡Leonor!».<delimiter>Esto apenas, nada más.
A mi alcoba ya de vuelta, con el alma encendida,<delimiter>nuevamente un golpeteo se escuchó ya con más vida.<delimiter>«Sin duda», me dije, «es que algo hay tras la ventana.<delimiter>Veamos de qué se trata, y el misterio entreveamos.<delimiter>Calma un poco, corazón, y el misterio descubramos.<delimiter>Será el viento, y nada más.»
Y en abriendo la persiana, entró, con suave aleteo,<delimiter>un majestuoso cuervo de aquellos días pretéritos.<delimiter>Sin la menor reverencia, y sin ningún miramiento,<delimiter>con aires de gran señor, se posó sobre el portal.<delimiter>Sobre un busto que, de Palas, hay encima del portal.<delimiter>Fue, posóse, y nada más.
Esta negra criatura mi temor trocó en sonrisa,<delimiter>por el decoro grave y serio de su cara carboniza.<delimiter>«Aun con la cresta rapada, no se te ve acobardada,<delimiter>vieja ave errabunda de la noche y el horror.<delimiter>Di, ¿cuál es tu nombre, cuál, en la noche de Plutón?»<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
¡Qué asombro, pajarraco tal con aquel donado hablar!,<delimiter>si bien aquella respuesta fuera tan poco cabal.<delimiter>Pues no puede refutarse que nunca antes hubo nadie<delimiter>que alcanzara a contemplar ave alguna en su portal,<delimiter>ave o bestia reposar sobre el busto del portal,<delimiter>con tal nombre «Nunca más».
Mas el cuervo, allí sentado sobre el busto, sólo aquella<delimiter>frase dijo, tal y como si su alma fuera en ella.<delimiter>Ni otra sílaba soltó, ni una pluma caer dejó.<delimiter>Al final, yo murmuré: «Más amigos ya partieron.<delimiter>También él me dejará, con el alba, cuan mis sueños».<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
Trastocado por respuesta tan locuaz y oportuna,<delimiter>«Sin duda», me convencí, «sólo sabe repetir<delimiter>lo que algún dueño víctima de desgraciada fortuna,<delimiter>que sufrió rápida y cruel, y la suerte en que fiaba,<delimiter>causó su desesperanza, y la suerte a la que odiaba,<delimiter>le hizo gemir “Nunca más”».
Mas el cuervo una sonrisa arrancó aún a mi apatía.<delimiter>Acerqué un mullido asiento frente al busto, ave y portal.<delimiter>Luego, sobre el terciopelo comencé a enlazar<delimiter>fantasías, al pensar qué querría este vil,<delimiter>despreciable, tenebroso pájaro siniestro y ruin<delimiter>en graznando «Nunca más».
Así sentado pensaba sin decir una palabra,<delimiter>frente al ave cuyos ojos hasta el pecho me abrasaban.<delimiter>Esto y más reflexionaba, con la cabeza apoyada<delimiter>en el suave terciopelo que la luz acariciaba,<delimiter>aquel suave terciopelo que a ella tanto le gustaba,<delimiter>y no usará, ah, nunca más.
Luego el aire se hizo denso, perfumado como a incienso<delimiter>de invisibles querubines pululando alrededor.<delimiter>«¡Miserable!» le grité. «Dios te envía para hacerme<delimiter>este bálsamo aspirar y a Leonor así olvidar.<delimiter>Házmelo aprisa tragar y a Leonor podré olvidar.»<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
«¡Tú, profeta!» le espeté, «seas pájaro o demonio,<delimiter>ya te envíe el Tentador, o la lluvia te arrojó<delimiter>a este desolado pero bravo desierto encantado,<delimiter>a este hogar horrorizado, te lo imploro, dímelo,<delimiter>¿hay un bálsamo en Galaad? Dime, dime, por favor.»<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
«¡Tú, profeta!» le grité, «seas pájaro o demonio,<delimiter>por el cielo que nos cubre, por el Dios que adoramos,<delimiter>di a este pobre desgraciado si en aquel Edén lejano<delimiter>abrazar podrá a Leonor, por los ángeles nombrada,<delimiter>a la dama Leonor, por los ángeles llamada.»<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
«Sea ese nuestro adiós, pajarraco espectral.<delimiter>Vuélvete a la tempestad y a la noche de Plutón.<delimiter>Ni una negra pluma dejes que tu farsa me recuerde.<delimiter>¡Deja en paz mi soledad! ¡Sal del busto del portal!<delimiter>¡Quita el pico de mi pecho, y tu sombra del portal!»<delimiter>Dijo el cuervo «Nunca más».
Mas el cuervo no se fue; aún sigue allí posado,<delimiter>sobre el busto que, de Palas, hay encima del portal.<delimiter>Y parece que sus ojos, al soñar, son de un demonio.<delimiter>Y la luz que sobre él fluye sombras hace enrededor.<delimiter>Y mi alma, de esa sombra, que allí flota alrededor,<delimiter>no escapará… nunca más.