Edgar Allan Poe
<h1>Le Corbeau</h1><delimiter>Traduction par Maurice Rollinat.
Vers le sombre minuit, tandis que fatigué<delimiter>J’étais à méditer sur maint volume rare<delimiter>Pour tout autre que moi dans l’oubli relégué,<delimiter>Pendant que je plongeais dans un rêve bizarre,<delimiter>Il se fit tout à coup comme un tapotement<delimiter>De quelqu’un qui viendrait frapper tout doucement<delimiter>Chez moi. Je dis alors, bâillant, d’une voix morte :<delimiter>« C’est quelque visiteur — oui — qui frappe à ma porte :<delimiter>﻿C’est cela seul et rien de plus ! »
Ah ! très distinctement je m’en souviens ! c’était<delimiter>Par un âpre décembre — au fond du foyer pâle,<delimiter>Chaque braise à son tour lentement s’émiettait,<delimiter>En brodant le plancher du reflet de son râle.<delimiter>Avide du matin, le regard indécis,<delimiter>J’avais lu, sans que ma tristesse eût un sursis,<delimiter>Ma tristesse pour l’ange enfui dans le mystère,<delimiter>Que l’on nomme là-haut Lenore, et que sur terre<delimiter>﻿On ne nommera jamais plus !
Et les rideaux pourprés sortaient de la torpeur,<delimiter>Et leur soyeuse voix si triste et si menue<delimiter>Me faisait tressaillir, m’emplissait d’une peur<delimiter>Fantastique et pour moi jusqu’alors inconnue :<delimiter>Si bien que pour calmer enfin le battement<delimiter>De mon cœur, je redis debout : « Évidemment<delimiter>C’est quelqu’un attardé qui, par ce noir décembre,<delimiter>Est venu frapper à la porte de ma chambre ;<delimiter>﻿C’est cela même et rien de plus. »
Pourtant, je me remis bientôt de mon émoi,<delimiter>Et sans temporiser : « Monsieur, dis-je, ou madame,<delimiter>Madame ou bien monsieur, de grâce, excusez-moi<delimiter>De vous laisser ainsi dehors, mais, sur mon âme,<delimiter>Je sommeillais, et vous, vous avez tapoté<delimiter>Si doucement à ma porte, qu’en vérité<delimiter>À peine était-ce un bruit humain que l’on entende ! »<delimiter>Et cela dit, j’ouvris la porte toute grande :<delimiter>﻿Les ténèbres et rien de plus !
Longuement à pleins yeux, je restai là, scrutant<delimiter>Les ténèbres ! rêvant des rêves qu’aucun homme<delimiter>N’osa jamais rêver ! stupéfait, hésitant,<delimiter>Confondu et béant d’angoisse — mais, en somme,<delimiter>Pas un bruit ne troubla le silence enchanté<delimiter>Et rien ne frissonna dans l’immobilité ;<delimiter>Un seul nom fut soufflé par une voix : « Lenore ! »<delimiter>C’était ma propre voix ! — l’écho, plus bas encore,<delimiter>﻿Redit ce mot et rien de plus !
Je rentrai dans ma chambre à pas lents, et, tandis<delimiter>Que mon âme, au milieu d’un flamboyant vertige,<delimiter>Se sentait défaillir et rouler, — j’entendis<delimiter>Un second coup plus fort que le premier. — Tiens ! dis-je,<delimiter>On cogne à mon volet ! Diable ! je vais y voir !<delimiter>Qu’est-ce que mon volet pourrait donc bien avoir ?<delimiter>Car il a quelque chose ! allons à la fenêtre<delimiter>Et sachons, sans trembler, ce que cela peut être !<delimiter>﻿C’est la rafale et rien de plus !
Lors, j’ouvris la fenêtre et voilà qu’à grand bruit,<delimiter>Un corbeau de la plus merveilleuse apparence<delimiter>Entra, majestueux et noir comme la nuit.<delimiter>Il ne s’arrêta pas, mais plein d’irrévérence<delimiter>Brusque, d’un air de lord ou de lady, s’en vint<delimiter>S’abattre et se percher sur le buste divin<delimiter>De Pallas, sur le buste à couleur pâle, en sorte<delimiter>Qu’il se jucha tout juste au-dessus de ma porte…<delimiter>﻿Il s’installa, puis rien de plus !
Et comme il induisait mon pauvre cœur amer<delimiter>À sourire, l’oiseau de si mauvais augure,<delimiter>Par l’âpre gravité de sa pose et par l’air<delimiter>Profondément rigide empreint sur sa figure,<delimiter>Alors, me décidant à parler le premier :<delimiter>« Tu n’es pas un poltron, bien que sans nul cimier<delimiter>Sur la tête, lui dis-je, ô rôdeur des ténèbres,<delimiter>Comment t’appelle-t-on sur les rives funèbres ? »<delimiter>﻿L’oiseau répondit : « Jamais plus ! »
J’admirai qu’il comprît la parole aussi bien<delimiter>Malgré cette réponse à peine intelligible<delimiter>Et de peu de secours, car mon esprit convient<delimiter>Que jamais aucun homme existant et tangible<delimiter>Ne put voir au-dessus de sa porte un corbeau,<delimiter>Non, jamais ne put voir une bête, un oiseau,<delimiter>Par un sombre minuit, dans sa chambre, tout juste<delimiter>Au-dessus de sa porte installé sur un buste,<delimiter>﻿Se nommant ainsi : « Jamais plus ! »
Mais ce mot fut le seul que l’oiseau proféra<delimiter>Comme s’il y versait son âme tout entière,<delimiter>Puis, sans rien ajouter de plus, il demeura<delimiter>Inertement figé dans sa raideur altière,<delimiter>Jusqu’à ce que j’en vinsse à murmurer ceci :<delimiter>— Comme tant d’autres, lui va me quitter aussi,<delimiter>Comme mes vieux espoirs que je croyais fidèles,<delimiter>Vers le matin il va s’enfuir à tire-d’ailes !<delimiter>﻿L’oiseau dit alors : « Jamais plus ! »
Sa réponse jetée avec tant d’à-propos<delimiter>Me fit tressaillir. « C’est tout ce qu’il doit connaître,<delimiter>Me dis-je, sans nul doute il recueillit ces mots<delimiter>Chez quelque infortuné, chez quelque pauvre maître<delimiter>Que le deuil implacable a poursuivi sans frein,<delimiter>Jusqu’à ce que ses chants n’eussent plus qu’un refrain,<delimiter>Jusqu’à ce que sa plainte à jamais désolée<delimiter>Comme un De profondis de sa joie envolée,<delimiter>﻿Eût pris ce refrain : « Jamais plus ! »
Ainsi je me parlais, mais le grave corbeau,<delimiter>Induisant derechef tout mon cœur à sourire,<delimiter>Je roulai vite un siège en face de l’oiseau,<delimiter>Me demandant ce que tout cela voulait dire.<delimiter>J’y réfléchis, et, dans mon fauteuil de velours,<delimiter>Je cherchai ce que cet oiseau des anciens jours<delimiter>Ce que ce triste oiseau, sombre, augural et maigre,<delimiter>Voulait me faire entendre en croassant cet aigre<delimiter>﻿Et lamentable : « Jamais plus ! »
Et j’étais là, plongé dans un rêve obsédant,<delimiter>Laissant la conjecture en moi filer sa trame,<delimiter>Mais n’interrogeant plus l’oiseau dont l’œil ardent<delimiter>Me brûlait maintenant jusques au fond de l’âme,<delimiter>Je creusais tout cela comme un mauvais dessein,<delimiter>Béant, la tête sur le velours du coussin,<delimiter>Ce velours violet caressé par la lampe,<delimiter>Et que sa tête, à ma Lenore, que sa tempe<delimiter>﻿Ne pressera plus, jamais plus !
Alors l’air me sembla lourd, parfumé par un<delimiter>Invisible encensoir que balançaient des anges,<delimiter>Dont les pas effleuraient le tapis rouge et brun,<delimiter>Et glissaient avec des bruissements étranges.<delimiter>Malheureux ! m’écriai-je, il t’arrive du ciel,<delimiter>Un peu de népenthès pour adoucir ton fiel,<delimiter>Prends-le donc ce répit qu’un séraphin t’apporte,<delimiter>Bois ce bon népenthès, oublie enfin la morte !<delimiter>﻿Le corbeau grinça : « Jamais plus ! »
Prophète de malheur ! oiseau noir ou démon,<delimiter>Criai-je, que tu sois un messager du diable,<delimiter>Ou bien que la tempête, ainsi qu’un goémon<delimiter>T’ait simplement jeté dans ce lieu pitoyable,<delimiter>Dans ce logis hanté par l’horreur et l’effroi,<delimiter>Valeureux naufragé, sincèrement, dis-moi,<delimiter>S’il est, s’il est sur terre un baume de Judée,<delimiter>Qui puisse encor guérir mon âme corrodée ?<delimiter>﻿Le corbeau glapit : « Jamais plus ! »
Prophète de malheur, oiseau noir ou démon,<delimiter>Par ce grand ciel tendu sur nous, sorcier d’ébène,<delimiter>Par ce Dieu que bénit notre même limon,<delimiter>Dis à ce malheureux damné chargé de peine,<delimiter>Si dans le paradis qui ne doit pas cesser,<delimiter>Oh ! dis-lui s’il pourra quelque jour embrasser<delimiter>La précieuse enfant que tout son corps adore,<delimiter>La sainte enfant que les anges nomment Lenore ?<delimiter>﻿Le corbeau gémit : « Jamais plus ! »
Alors, séparons-nous ! puisqu’il en est ainsi,<delimiter>Hurlai-je en me dressant ! rentre aux enfers ! replonge<delimiter>Dans la tempête affreuse ! Oh ! pars ! ne laisse ici,<delimiter>Pas une seule plume évoquant ton mensonge !<delimiter>Monstre ! fuis pour toujours mon gîte inviolé,<delimiter>Désaccroche ton bec de mon cœur désolé !<delimiter>Va-t-en ! bête maudite, et que ton spectre sorte<delimiter>Et soit précipité loin, bien loin de ma porte !<delimiter>﻿Le corbeau râla : « Jamais plus ! »
Et sur le buste austère et pâle de Pallas,<delimiter>L’immuable corbeau reste installé sans trêve ;<delimiter>Au-dessus de ma porte il est toujours, hélas !<delimiter>Et ses yeux sont en tout ceux d’un démon qui rêve ;<delimiter>Et l’éclair de la lampe, en ricochant sur lui,<delimiter>Projette sa grande ombre au parquet chaque nuit ;<delimiter>Et ma pauvre âme, hors du cercle de cette ombre<delimiter>Qui gît en vacillant — là — sur le plancher sombre,<delimiter>﻿Ne montera plus, jamais plus !