Պրագայի մանիֆեստը էսպերանտո միջազգային լեզվի Շարժման

Սենք՝ Էսպերանտոյի առաջընթացին նվիրված համաշխարհային շարժման մասնակիցներս, ուղղում ենք սույն մանիֆեստը բոլոր կառավարություններին, միջազգային կազմակերպություններին ն բարի կամքի մարդկանց, հայտարարում հաստատակամորեն մեր մտադրությունը՝ ծառայել այստեղ արտահայտված նպատակներին ն հրավիրում յուրաքանչյուր կազմակերպության ու անհատի միանալու մեր ձգտումներին:

Էսպերանտոն, որը ստեղծվել էր 1887թ. որպես մրջազգային հաղորդակցության համար օժանդակ լեզվի նախագիծ ն, արագորեն զարգանալով. վերածվել կենսունակ ն նրբերանգներով հարուստ լեզվի, արդեն ավելի քան հարյուր տարի գործում է ի նպաստ մարդկանց միասնության՝ հաղթահարելով լեզվական ն մշակութային խոչընդոտները:
Ժամանակի ընթացքում Էսպերանտո լեզվով խոսողների նպատակները չկորցրեցին իրենց կարնորությունն ու հրատապությունը: Ոչ որոշ ազգային լեզուների համաշխարհային գործածությունը, ոչ հաղորդակցական տեխնիկայի առաջընթացը, ոչ լեզուների ուսուցման նորագույն մեթոդների հայտնագործումը հավանաբար չեն իրականացնի այն սկզբունքները, որոնք մենք էական ենք համարում լեզվի գործուն ն արդարացի կարգավիճակի համար:

1. Ժողովրդավարություն. Հաղորդակցական համակարգը, որը որոշ մարդկանց արտոնություններ է պարգնում ողջ կյանքի ընթացքում, սակայն ուրիշներից պահանջում, որ նրանք տարիներ շարունակ ջանքեր ներդնեն ինչ-որ մակարդակի հասնելու համար, իր հիմքում իսկ հակաժողովրդական է: Թեն, ինչպես ամեն լեզու, Էսպերանտոն նս կատարյալ չէ, այնուամենայնիվ համաշխարհային հավասարազոր հաղորդակցության ոլորտում այն մեծապես գերազանցում է յուրաքանչյուր մրցակցի:

Սենք հավաստիացնում ենք, որ լեզուների անհավասալրությունը հանգեցնում է հաղորդակցական անհավասարության` բոլոր մակարդակներում, ներառյալ միջազգային մակարդակը: Սեր շարժման նպատակը ժողովրդավարական հաղորդակցությունն է:

2. Ազգությունից վեր կրթություն. Յուրաքանչյուր ազգային լեզու կապված է որոշակի մշակույթի ն ազգության հետ: Օրինակ անգլերեն լեզու ուսումնասիրող աշակերտը ծանոթանում է անգլերեն խոսող երկրների, մասնավորապես Միացյալ Նահանգնեի եՆ Սեծ Բրիտանիայի մշակույթին, աշխհարագրությանը ն քաղաքակամությանը: Էսպերանտո լեզուն ուսումնասիրող աշակերտը ծանոթանում է ողջ աշխարհին՝ առանց սահմանների, որտեղ յուրաքանչյուր երկիր ներկայանում է որպես առանձին տուն-ընտանիք:

Սենք հավաստիացնում ենք, որ ցանկացած ազգային լեզվով կրթությունը հանգեցնում է աշխարհի նկատմամբ յուրօրինակ ըմբռնողության: Սեր շարժման նպատակն է ազգությունից վեր կրթությունը:

3. Մանկավարժական արդյունավետություն. Օտար լեզու սովորողմճերի միայն փոքրը տոկոսն է, որ լիովին տիրապետում է այն: Էսպերանտո լեզուն հնարավոր է տիրապետել նույնիսկ ինքնուսուցման միջոցով: Ուսումնասիրություններըբացահայտել են,որ Էսպերանտոլեզվիիմացությունը նպաստում էայլլեզուների յուրացմանը: Հանձնարարելի է ճան լեզվի դասընթացներում Էսպերանտոն օգտագործել որպես հիմնալեզու՝ սովորողների մոտ լեզվի գիտակցումը զարգացնելու համար:

Սեն հավաստիացնում ենք որ ազգային լեզուների բարդությունները մշտապես արգելքներ կստեղծեն բազմաթիվ սովորողների առջն, որոնց համար, սակայն, երկրորդ լեզվի իմացությունը շահավետ կլիներ: Սեր շարժման նպատակն է լեզվի արդյունավետ ուսուցումը:

4. Բազմալեզվություն. Էսպերաճտո-համայնքը համաշխարհային մասշտաբով այն սակավաթիվ լեզվական համայնքներից է, որի ներկայացուցիչները առանց բացառության տիրապետում են երկու կամ ավելի լեզուների:
Համայնքի յուրաքանչյուր անդամ առաջադրանք է ստանձմում սովորելու առնվազն մեկ օտար լեզու` հասցնելով այն խոսակցականի աստիճանին: Շատ դեպքերում դա հանգեցնում է լեզուների նկատմամբ սիրո, դրանք տիրապետելու ցանկության ն ընդհանրապես անձնական մտահորիզոնի ընդարձակման:

Սենք հավաստիացնում ենք, որ բոլոր մեծ թե փոքը լեզվական համայնքների ներկայացուցիչները կօգտվեին երկրորդ լեզվի կատարելապես տիրապետման իրական հնարավորությունից:
Սեր շարժման նպատակն է այդպիսի հնարավորութուն տրամադրելը:
5. Լեզվակաճիրավունքներ. Լեզուների միջնիշխանության անհավասար բաժանումը աշխարհի բնակչության գերակշռող մասի համար լեզվական մշտական անապահովության կամ անմիջական ճնշման պատճառ է հանդիսանում: Էսպերանտո-համայնքում մեծ կամ փոքր, պաշտոնական կամ ոչ պաշտոնական լեզուների ճերկայացուցիչները հանդիպումեն չեզոք հողի վրա շնորհիվ կամավոր փոխզիջողության: Լեզվական իրավունքների ն պարտավորությունների այս հավասարազորությունը լեզվական անհավասարությունների ն բախումների առնչությամբ այլ լուծումների մշակման ու գնահատման ճախադեպ է ստեղծում:

Սեն, հավաստիացնում ենք, որ լեզուների միջն իշխանության բաշխման էական տարբերությունները քայքայում են միջազգային բազմաթիվ փաստաթղթերում
արտահայտված` լեզուների նկատմամբ անվերապահ վերաբերմունքի երաշխիքները: Սեր շարժման նպատակն է լեզվական իրավունքների պաշտպամությունը:

6. Լեզուների բազմազանությունը. Ազգային կառավարությունները հակված են նկատել, որ աշխարհի լեզուների մեծ բազմազանությունը հանդիսանում է
հաղորդակցմանը ն զարգացմանը խոչընդոտող պատնեշ:
Էսպերանտո-համայնքի համար, սակայն, լեզուների բազմազանությունը հարստության մշտական ն մատչելի աղբյուր է: Հետնաբար յուրաքանչյուր լեզու, ինչպես ն յուրաքաչյուր գոյատեսակ, արդեն ինքնին արժեք է ներկայացնում ն արժանի է պաշտպանության ն աջակցության:

Սենք հավաստիացնում ենք, որ հաղորդակցման ն զարգացման քաղաքականությունը, եթե դրա հիմքում չկա հարգանք ն աջակցություն բոլոր լեզուների նկատմամբ, աշխարհի լեզուների գերակշռող մասին դատապարտում է բնաջնջման: Մեր շարժման նպատակն է լեզուների բազմազանությունը:

7. Մարդու ազատագրումը. Յուրաքանչյուր լեզու ազատագրում ն ազատազրկում է իր համայնքի անդամճերին՝ հնարավորություն տալով նրանց հաղորդկացվելու միմյանց հետ ն խոչընդոտելով հաղորդակցությունը մյուս համայնքների ներկայացուցիչների հետ: Որպես հաղորդակցության պլանավորված ն ունիվերսալ միջոց, Էսպերանտոն մարդու ազատագրման գործող մեծ ծրագրերից մեկն է, ծրագիր, որը յուրաքանչյուր մարդու հնարավորություն է տալիս իր անհատական անկաշկանդ մասնակցությունը ցուցաբերելու մարդկության համայնքին` միաժամանակ ամուր արմատներով կապված լինելով իր տեղական մշակութային ն լեզվական ավանդույթներին:

Սենք հավաստիացնում ենք, որ բացառապես ազգային լեզվի գործածությունը անխուսափելիորեն խոչընդոտում է ինքնարտահայտման, հաղորդակցման ու միավորման ազատություններին: Սեր շարժման նպատակը մարդու ազատագրումն է:

(Հրապարակել է 1996թ. Պրագայում` 81-րդ Համաշխարհային Վեհաժողովում)